안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
여러분과 함께 넓은 하늘로의 비상을 꿈꾸면서 우리 이제 수학2 들어왔는데요.
여러분은 이제 진짜 넓은 하늘로의 비상을 꿈꾸면서 열심히 공부하고 있는 모습이 상상이 됩니다.
그런데 저는 이제 제 친구가 며칠 전에 저한테 그 얘기를 하더라고요. 넌 진짜 막 20 몇 년 동안 계속 문제만 풀면 안 힘드니? 이런 얘기를 하더라고요.
힘들어요. 진짜 힘들고, 문제를 볼 때마다 또 새로운 문제들도 많고 그렇기 때문에 제가 저번에 6월 모의 평가 라이브 하면서 남 선생님이랑 그런 얘기를 했거든요.
진짜 이 평가원 대단하다. 어떻게 이렇게 새로운 문제들을 계속 만들어낼까. 이런 생각을 하기도 할 정도로 여러분 문제 푸는 게 사실은 쉬운 일이 아니에요.
그리고 수학이라는 과목이 이해만 해서도 되는 것도 아니고, 암기도 필요하고요.
그리고 또 다양하게 진짜 다각적으로 우리가 사고를 해야 되는 그런 요구를 하는 이런 과목이기 때문에 여러분 힘들 수밖에 없는 건 너무나도 당연한 겁니다.
게다가 우리가 수학 1을 거치면서 1단원, 2단원, 3단원이 각각이 진짜 별개의 어떤 개념이었다면 이제 수학 2는 또 어떻습니까?
1단원, 2단원, 3단원이 서로 흐름을 가지고 이렇게 연결되는 그러한 과목이기 때문에 장단이 있고, 그래서 그런 것에서 오는 힘듦이 있을 수 있으니
여러분 수학 2도요 또 우리 하나하나 또 잘 짚고 넘어가셨으면 좋겠어요. 우리 1단원은요 함수의 극한과 연속에 대한 얘기를 해볼 건데,
기본적으로 우리 앞 페이지나 아니면 두 번째 페이지의 첫 번째 즈음에 뭐가 있습니까? 함수의 그래프가 주어지고, 그리고 우극한, 좌극한, 함숫값에 대한 문제들,
그런 문제들 아주 간단한 유형의 문제들로 자주 출제되고 있고요. 최근에는 그런 문제들이 조금씩 배제가 되면서 함수의 극한값 계산하는 문제,
그리고 2023학년도 6월 모의평가 문제를 보면 난이도가 꽤 높은 극한값의 활용에 대한 문제들도 계속 출제가 되고 있습니다.
그래서 다양한 유형의 난이도들 여러분이 적용해 주셔야 되고요. 그래서 우리 첫 번째 유형부터 살펴보도록 할게요.
다시 한번 얘기하지만 2023학년도 대수능 6월 모의평가 문항처럼 어떻게 됩니까?
좌극한과 우극한 또는 함숫값에 대한 것을 함수의 그래프를 해석해서 찾아내는 문제들이 출제가 되고 있습니다. 지금 보면요 0보다 작은 쪽에서 0으로 오고 있어요.
x는 0에 대해서 함수의 그래프를 따라 0보다 작은 쪽에서 0으로 오면 극한값은 얼마가 된다, 라는 것을 알 수 있어요? -2가 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
그다음에 우리 봅시다. 1보다 큰 쪽에서 1로 가는 거야. x는 1이 있는데 함수의 그래프를 따라 1보다 큰 쪽에서 1로 왔습니다. 그러면 얘는 극한값이 얼마예요? 1이었죠.
그래서 -2와 1을 더하면 정답은 -1이 되어요, 라는 문제. 그래서 정말 딱 보면 알 수 있는 이러한 유형의 문제들이 출제가 되고 있는데,
조금씩 배제, 지양되고 있는 상황이에요. 그래도 여러분이 함수의 그래프 해석할 수 있어야 되고요. 교재에 있는 문제로 좀 더 연습해보도록 할게요.
우선은 여러분이 우극한과 좌극한에 대한 얘기가 이렇게 그래프가 없을 때도 충분히 여러분이 이해를 하고 넘어가셔야 됩니다. 문제를 보면 우리가 알 수 있는데요.
얘가 의미하는 게 뭐야? x가 1보다 작은 쪽에서 1로 가는 거야. 그러니까 x가 1보다 작기 때문에 누구를 따라가는 거야? x가 1보다 작은 x+2를 따라가는 겁니다.
이렇게 보시면 돼요. 그다음 거 볼게요. 여기는 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 가는 거죠. x가 1보다 큰 거 어디 있어요? 여기 있어요.
따라서 여기에 있는 f(x)는 여기 있는 초록색을 따라가면 되는구나. 그런데 각각의 구간에 대해서는요 얘네들이 다 뭐예요? 다항함수입니다.
다항함수의 극한 값은 그 값에서의 함숫값과 같기 때문에 우리 어떻게 쓸 수 있냐면, limx가 1보다 작은 쪽에서 1로 갈 때 f(x)는 여기는 x+2를 따라가세요.
+limx가 1보다 큰 쪽에서 1로 올 때 f(x)는요 2분의 1의 x-1의 제곱-2를 따라가세요. 이렇게 나타낼 수 있고요.
각각에 대해서 다 다항함수이기 때문에 극한값은 여기다 x 대신에 1을 대입한 앞에 있는 좌극한은 3이 될 거고요.
뒤에 있는 우극한은 x에다 1을 대입하면 얘는 0이 되면서 -2가 되었죠. 따라서 정답은 1이 된다, 라는 거 알 수 있습니다.
함수의 그래프를 굳이 그리지 않더라도 여러분이 주어진 구간에 대해서 잘 찾아내기만 하면 좌극한과 우극한의 값들 찾아낼 수 있다, 라는 거
이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 그래서 1번 문제는요 그래프 해석하는 문제는 아니었고요. 우리가 좌극한과 우극한의 정확한 개념을 가지고 극한값 한번 계산해봤습니다.
2번 문제 가보도록 할게요. 2번 문항은 함수의 그래프 해석하는 문제인데요. 여러분, 이 문제가 2번 문제를 여러분이 꼭 기억하셔야 되는 게 뭐냐 하면,
아까도 얘기했지만 딱 보면 앎. 이런 문제는 요즘 좀 지양하는 단계예요. 그러면 함수의 그래프가 주어지고 함수의 그래프를 네가 얼마나 잘 해석하고 있는지를 나 물어보고 싶어.
그러면 2번 정도의 난이도로 충분히 나올 수가 있습니다. 지금 보면 f(x)가 아니라 x-2라는 새로운 함수가 있고요.
여기는 f(x-1)이라는 합성함수에 대한 극한값이 주어져 있어요. 그런데 2라는 아이는요 상수 함수입니다. 상수 함수는 자기 자신이 곧 극한값이에요.
그래서 얘는 극한값이 존재하고요. 그러면 f(x) 입장에서 얘는 우리가 어떤 식으로 생각할 수 있냐면, limx가 -1보다 큰 쪽에서 -1로 올 때
f(x)-2의 극한값이라는 건 여러분 이제 이렇게 기억하시면 돼요. 둘 다 극한값이 존재해서 -1보다 큰 쪽에서 1로 올 때 f(x)의 극한값에서 그냥 -2를 해준 값과 같은 거야.
다시 한번 기억합시다. 상수함수의 극한값은요 자기 자신이라는 거야. 그러면 결국 이 앞부분은 -1에서의 우극한을 구하는 문제고요.
여기에 -1이 있는데 큰 쪽에서 -1로 왔을 때 우극한은 얼마가 되었어? 2가 되었어. 따라서 2-2가 되어서 앞부분은 0이 되었다, 라는 것을 알 수 있어요. 이제 두 번째입니다.
x가 2보다 작은 쪽에서 2로 갈 때 f의 x-1이라는 거. 선생님이 우선은 왜 그렇게 되는지 설명해 드릴 거고요. 그리고 우리가 빠르게 해결하는 방법까지 알려드릴 건데,
첫 번째 보면요, 여기에 있는 우리가 x 자리에 뭐가 들어있어? x-1이 들어 있습니다. 합성함수에 대한 얘기가 나오면 얘를 우선은 t로 치환해서 생각을 해 주셔야 돼요.
즉, 여기서 우리가 함수의 그래프를 좀 그려볼 건데, 얘는요 여기는 x축이지만 x-1을 t라고 했으니까 얘를 t축이라고 두는 거야. 그리고 x-1은 t.
우리가 보통 y는 x-1이라고 했던 것처럼 t는 x-1이라고 한다면 y 절편은 얼마가 됩니까? 즉, 여기서는 t 절편이죠. -1이 될 거고요.
x 절편은 1인 이렇게 생긴 직선이 바로 t는 x-1이었던 거야. 그런데 여기서 우리가 x를 어디로 보낼 거냐면, x를 어디로 보낸대? 2보다 작은 쪽에서 2로 보낸대요.
여기에 1이 있고요, 여기에 2가 있는데, 2를 기준으로 2보다 작은 쪽에서 2로 보내는 거야. 그랬을 때 나는 누가 어떻게 되는지, t가 어떻게 되는지가 궁금한 거야.
그럼 우선 x에다 2를 대입하면 원래 함숫값은 얼마가 됩니까? 1이 되는데, 즉 x가 2보다 작은 쪽에서 2로 가면 t의 값은 어디로 가는 거야? 1로 가.
그런데 합성함수에서 중요한 건 뭡니까? 1로 가는 것만 중요한 게 아니라 1보다 큰 쪽에서 1로 가는지, 1보다 작은 쪽에서 1로 가는지가 중요하다고요.
그러면 큰 쪽, 작은 쪽은 t의 값 입장에서 작은 쪽은 1보다 아래에서 위로 올라가는 거, 큰 쪽은 1보다 위에서 아래로 내려오는 건데, 지금 봐봐요.
1보다 아래에서 1로 올라가고 있지. 얘는 뭐가 돼? 마이너스가 되는 거야. 그래서 얘가 어떻게 변신하냐면, limf(t)로 변신하고요. t는 어디로 간다?
1보다 작은 쪽에서 1로 간다. 이렇게 나타낼 수 있는데, 할 때마다 여러분 이렇게 그래프 그릴 거예요? 힘들다는 말이야. 그래서 여기에서 합성이 되어 있는데,
여기는 지금 뭐예요? 일차함수가 합성이 되어 있어. 일차함수가 합성이 되어 있을 때는 우선은 극한값 입장에서 생각하면 다항함수이기 때문에
x에다 2를 대입하면 t는 어디로 가? 1로 가는 건 맞아. 그다음에 1보다 작은 쪽이냐, 1보다 큰 쪽이냐를 우리가 구별하는 데 있어서는
이 일차함수의 기울기를 잘 보시면 돼요. x-1이기 때문에 기울기 얼마? 1이죠. 기울기가 양수이면 여기에 있는 마이너스가 그대로 따라가면 돼.
얘가 만약에 플러스였잖아? 그대로 플러스가 되는 겁니다. 왜? 증가하는 함수에 대해서는 똑같은 모습을 나타나게 되는 거야. 2보다 작은 쪽에서 2로 갔지.
그러면 1보다 작은 쪽에서 1로 가는 거야. 2보다 큰 쪽에서 2로 왔지? 1보다 큰 쪽에서 1로 가는 겁니다. 그런데 만약에 기울기가 음수인 일차함수가 들어와 있어요.
그러면 여러분, 봐봐요. 2보다 작은 쪽에서 2로 가면 어떤 값보다 위에서 아래로 내려오지. 그래서 얘네들이 부호가 반대가 된다, 라고 보시면 돼요.
즉, 여기에는 지금 합성이 되어 있는데, 기울기가 1인, 양수인 직선이 합성이 되어 있을 때는 좌극한은 좌극한, 우극한은 그대로 우극한을 따라간다, 라고 여러분이 보고
이제는 함수의 그래프 그리지 말고 바로 그렇게 가시면 돼요. 이제 문제로 다시 가보도록 할게요. t로 바뀌었어. x를 다 t로 고쳐주면 되는 거고요.
t가 1보다 작은 쪽에서 1로 갈 겁니다. t는 1보다 작은 쪽에서 1로 왔어요. 그러면 얼마입니까? 극한값은 -2가 된다, 라는 것을 바로 구해낼 수 있어요.
그래서 앞부분은 얼마였어? 0이었고요. 뒷부분은 -2였기 때문에 정답은 -2가 되어요, 라는 거 알아낼 수 있습니다.
그래서 만약에 이제 함수의 그래프에 대해서 우극한, 좌극한, 함숫값에 대한 문제가 나왔다.
그러면 합성하는 모습 정도는 또는 대칭 이동을 한 모습 정도는 충분히 함께 등장할 수 있으니까 이런 내용들 여러분이 함께 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
아셨죠? 합성함수의 극한에 대한 얘기는 이렇게 쉬운 문항뿐만 아니라 고난도 문항에서도 함께 등장할 수 있으니까 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
다음 문제 가보도록 할게요. 이제는요 함수의 그래프가 몇 개가 주어져 있어? 2개가 주어져 있어요. 그래서 어렵니? 전혀 안 어려워요.
지금 보면 함수 y는 f(x)와 함수 y는 g(x)의 그래프가 다음과 같을 때 f(x)에 대해서 1에서의 좌극한입니다. f(x)에 대해서 1에서의 좌극한은 얼마입니까? 그냥 0이야.
그래서 얘는 뭐가 됐어? 0이 됐습니다. 그다음에 g(x)에 대해서 1에서의 우극한입니다. 1에서의 우극한이야. 얘 얼마입니까? 1입니다. 그렇죠?
그래서 0+1은, 이라고 했고요. f(k)는 몰라. f(k)라고 놓을게요. +g(x)에 대해서 얘는 뭐예요? -1에서의 극한값입니다. 얘를 물어봤다는 건 우극한과 좌극한이 같았었나 보다.
-1 입장에서 봅시다. -1 입장에서 좌극한과 우극한이 모두 얼마로 같아요? 1로 같은 거야. 그래서 얘는 1이 됐어요. 됐죠? 이제 봅시다.
양변에 지금 1, 1이 들어 있기 때문에 우리는 f(k)가 얼마가 되게 하는? 0이 되게 하는 k의 값을 찾아야 되는데, 이 k는 -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 거야.
그래서 우리가 k 값 입장에서 좀 살펴보도록 하겠습니다. -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 구간 안에서 f(x)의 그래프가 뭐랑 만났어? x축이랑 만나면 되는 거야.
x축이랑 만나려면 누구밖에 없습니까? 1만 x축과 만났잖아요. 따라서 k의 값은 얼마가 된다? 1이 된다. 함숫값 입장에서까지 바라봐야 되는 문제였습니다.
따라서 k는 얼마? 1이다. 어려운 문제 아니었고요. 그냥 함수의 그래프 2개 주고, 그리고 방정식에 대한 개념까지 함께 물어봤습니다. 아셨죠?
그렇게 우리가 3번 문항까지 해결해 봤고요. 함수의 그래프 해석하고, 그리고 좌극한, 우극한에 대한 어떤 개념들 한 번 더 살펴봤습니다. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요.
이번에는요 우리 뭐예요? 0분의 0꼴에 대한 문제들을 좀 살펴볼 건데요. 0분의 0꼴에 대한 문제는 기본적으로 뭐만 잘할 수 있으면 돼? 인수분해 잘할 수 있으면 돼요.
그래서 얘네들이 인수분해 하면 x+1에 x+8이 분자가 될 거고요. 여기는 x1이 사라집니다. 그러면서 x에다가 -1을 대입하면 정답은 얼마가 된다?
7이 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있죠. 그래서 이런 아주 간단한 계산 문제들도 충분히 단답형 문항으로도 출제될 수 있으니 이렇게 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
다음 문제 가볼게요. 이번에도 마찬가지입니다. x가 0으로 가요. 그래서 분자를 봤더니 0입니다. 분모도요 x에다 0 대입하면 1-1이니까 0이야. 즉, 0분의 0꼴인데요.
뭐가 있는 모습입니까? 근호가 있는 모습입니다. 근호가 있을 때는 분모, 분자 뭐 하자? 유리화 하자. 근호가 있는 부분을 유리화해야 되는데,
여러분이 이제는 유리화 할 때 이렇게 해줄 필요는 있을 것 같아요. 분모, 분자에 다 근호 나타내지 말고요, 어차피 얘는 뭐예요? 합차 공식 써서 근호가 사라지지.
그래서 √1+x를 제곱하면 1+x가 됐고요. 가운데는 빼기가 됐고, 얘 제곱하면 1-x가 되는구나, 라는 것까지 바로 쓰세요. 그리고 우리가 어차피 0분의 0꼴이기 때문에
뭐가 되어야 돼? 인수분해가 되어야 되기 때문에 분자도 인수분해 할 수 있으면 먼저 인수분해하고 쓰자고요. 그러면 x로 묶어내면 10-x까지 나오고요.
분모에 원래 뭐를 곱한 거야? 가운데가 더하기인 걸 곱해서 얘가 나왔다면 분자도 똑같이 공평하게 √1+x+√1-x를 이렇게 곱해주면 되게 되는 거죠. 그러면 사라집니다.
x-, -x니까 분모는 얼마가 되어서? 2x가 되어서 분모, 분자에 누가 있습니까? x가 있어서 사라지게 되어 있어요. 그러면 분모의 극한값은 자연스럽게 2가 되었고요.
분자의 극한값은 x에다가 0을 대입하면 얘는 10이었고요. 곱하기 0 대입하면 1+1이니까 2가 되어서 분자의 극한값은 얼마가 되었다?
20이 되었다, 라는 거 바로 구해낼 수 있습니다. 약분할게요. 그러면 정답은 얼마가 된다? 10이 된다, 라는 거 구해낼 수 있겠죠.
그래서 근호가 있는 모습인데 0분의 0꼴이야. 뭐 하고 시작하자? 유리화하고 시작하자, 라는 거. 그리고 인수분해 할 수 있으면
인수분해 해서 문제 해결하면 된다, 라는 거 정말 기본적인 내용이니까 이렇게 알고 넘어가겠습니다. 이번에는요 5번 문제입니다. 이번에는 x가 어디로 가요? 무한대예요.
무한대분의 무한대 꼴입니다. 무한대분의 무한대 꼴의 극한에서는 뭐를 비교하자? 분모와 분자의 차수를 비교하고, 얘네들의 최고차항의 계수가 비가 곧 극한값입니다.
언제? 분모와 분자의 차수가 같을 때. 그래서 선생님 지금 계속 얘기하지만 최고차항을 잘 보시면 돼요. 지금 분모의 최고차항은 얼마예요? 3x제곱이죠.
분자의 최고차항은 x 곱하기 2x 하면 2x제곱이 되었어요. 그러면 x제곱, x제곱 차수가 같잖아. 따라서 극한값은 얼마이다? 3분의 2. 이렇게 그냥 끝내주시면 되죠.
그래서 어렵지 않은 문제였고요. 5번 문제도 이렇게 해결해 봤습니다. 이제 우리 6번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 6번 문제입니다.
근호가 주어져 있는데, x가 무한대로 가고 있고요. 그러면 얘는 무한대-무한대 꼴이야. 극한값이 존재해서 2일 때 k의 값을 물어보는 문제인데요.
어쨌든 간에 근호가 있는데 계산이 안 되잖아. 그럼 우리는 뭐 해야 돼? 유리화해야 돼요. 그래서 limx가 무한대로 갈 때 우리가 머릿속으로는 어디까지 써주는 거야?
여기에 √x의 x+k+x를 분모, 분자에 다 곱하는 거야. √x의 x+k, 그리고 +x. 이렇게 곱해서 여러분이 쓸 때는 이거 다 쓰면 힘드니까
분자가 지금 근호가 있으니 유리화해서 써버리는 거죠. 근호 사라지면 x의 x+k이고, -x제곱이 되는 거고. 분모는 √x의 x+k+x가 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그러면 우리가 분자를 한 번 더 계산하면, x제곱+kx가 되고 -x제곱이니 x제곱이 사라지게 되어서 지금 x가 무한대로 가기 때문에 무한대분의 무한대 꼴입니다.
따라서 우리는 최고차항이 뭐가 된다? kx의 1차가 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 이제 분모를 봅니다. 분모도 최고차항을 찾아야 되는데,
여기서 x제곱이 나오고 여기서 kx가 나오니까 최고차항은 √x제곱이겠지. x가 무한대로 가기 때문에 얘는 x로 보시면 돼요. 그리고 +x가 또 있으니 분모는 얼마가 됩니까?
2x에 관한 1차가 되는구나, 라는 것까지 우리가 알아낼 수 있게 되는 거야. 분모도, 분자도 다 x에 관한 1차이기 때문에 차수가 같죠.
따라서 최고차항의 계수의 비인 2분의 k가 극한값인데, 이 값이 얼마라는 거야? 2라는 겁니다.
따라서 k의 값은 얼마이다? 4가 된다, 라는 거 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠? 그래서 유리화 할 때 이제는 우리 완성 단계니까 여러분이 분모, 분자 다 쓰지 말고요.
유리화 할 수 있는 부분은 바로 계산하고 나머지 부분만 써서 이렇게 계산해 주시면 된다, 라는 거 한 번 더 확인하고 넘어갈게요. 우리 또 7번 문제 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번에는요 뭐가 들어있어요? 부등식이 들어 있습니다. 실질적으로 여러분이 이 부등식에 대한 얘기를 할 때는 한쪽만 구하면 수능에서는 답이 나올 수밖에 없어요. 왜?
극한값이 존재하니까 물어봤잖아. 그런데 이제 우리가 정석적으로 푼다면 몽땅 다 계산을 해서 양쪽에서의 극한값이 하나로 가기 때문에 주어진 것의 극한값이 얼마이다,
이렇게 얘기를 할 텐데, 어쨌든 여러분 좀 계산하기 편하라고 뭐라고 얘기했냐면, 모든 양의 실수 x라는 말이 붙어 있습니다. 왜 양수, 음수인 게 중요할까요?
여러분 보면 부등식에 대한 얘기는요 원래 음수를 곱하면 부등호 방향이 어떻게 돼? 반대로 된다는 말이야. 그러다 보니 여러분 계산하기가 복잡할 수 있어.
그런데 양의 실수, x. 즉, x가 0보다 크다, 라는 얘기가 있기 때문에 뭔가 좀 우리가 부등식을 편하게 접근할 수 있겠구나, 라는 생각은 할 수 있고요.
그다음 우리가 봐야 되는 건 목표입니다. 나는 f(x)의 극한값이 아니라 2배의 f(x)에서 x를 나눠준 것의 극한값이 궁금해. 그러면 첫 번째, f(x)에다가 얼마를 해줘야 돼?
2배를 해줘야 되죠. 여기다 2배를 할 거야. 양수를 곱했어. 그러면 공평하게 2배를 곱해도 부등호 방향은 바뀌지 않습니다. 따라서 얘는 뭐가 됩니까?
2배의 x제곱-2가 되고, 분모는 6x였어요. 그리고 얘는 2배의 f(x)가 되겠죠? 그다음에 여기도 2배 하면 얘는 2배의 x제곱+2에다가 분모는 6x가 되었어요.
그런데 누구로 나누래? x로 나누래요. 그런데 다행히 x분의 1을 곱하려고 봤더니 x가 0보다 크기 때문에 또 부등호 방향이 바뀌지 않아요.
x분의 1 곱하면 얘는 제곱이 되고, 여기는 x가 되고, 여기도 제곱이 되겠지. 됐습니다. 그러면 이 부분에 대해서 우리가 극한값 한번 계산해 볼게요.
x가 무한대로 갈 때 6x제곱분의 2배의 x제곱-2라는 아이는 무한대분의 무한대 꼴이야. 그래서 분자를 봤더니 최고차항이 2x제곱이야. 제곱, 제곱 같죠.
따라서 극한값은 6분의 2. 즉, 얼마가 된다? 3분의 1이 된다. 그래서 어쩔 수 없이 정답은 3분의 1이야. 무조건 3분의 1이야. 존재하기 때문에 물어봤으니까.
그래서 얘는 얼마이다? 3분의 1이구나, 라는 거 바로 구해낼 수 있는데. 우리 그래도 지금 연습 단계니까 여기에 있는 아이의 극한값도 구해보도록 할게요.
limx가 무한대로 갈 때 6x제곱분의 2배의 x제곱+2가 되어서 분자의 극한값 얼마예요? 분자의 최고차항 2x제곱이에요. 따라서 둘 다 2차로 같고요.
6분의 2니까 극한값 얼마? 3분의 1로 같아질 수밖에 없겠죠. 그래서 이렇게 우리가 정리할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 우리는 함수의 극한의 대소 관계를 이용해서요 이렇게 극한값도 한번 구해봤습니다. 이제 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 하겠습니다.
이번 유형은요 함수의 극한의 성질을 이용한 문제인데요. 실질적으로 여러분, 선생님이 이런 얘기를 계속 강조하고 있는데,
함수의 극한은요 우리가 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 그리고 분모가 0이 아닐 때 나눗셈에 대해서 다 자유로워요. 그리고 동시에 우리가 알고 있는 거.
여기에 있는 x+1과 또는 2x제곱+1과 같이 다항함수일 때는요 다항함수는 극한값이 곧 그 값에서의 뭐랑 같다? 함숫값과 같다, 라는 거.
이런 것들이 함께 기억이 된다면 사실은 이런 문제들은 너무나도 편안하게 우리가 접근할 수 있는 내용이죠. 그래서 한번 볼게요. x가 1로 갑니다.
그러면 여기는 지금 함수가 2개가 곱해져 있는 모습이거든. 그래서 얘랑 얘랑 만났어. 얘 다항함수죠. x에다 1 대입한 게 극한값이야. 얘는 극한값이 2였던 거야.
그리고 x가 1로 갈 때 f(x)의 극한값을 곱했더니만 1이 된 거야. 그러면 양변을 얼마로 나눠도 돼? 2로 나눠도 돼요. 왜? 얘가 0이 아니기 때문에.
따라서 우리는 여기에서 뭐를 알 수 있냐면, x가 1로 갈 때 f(x)의 극한값은 2분의 1이에요, 라는 거 바로 구해낼 수 있다고요.
그러면 이제 우리가 구하려는 a의 값으로 가볼게요. 얘도 봤더니 2x제곱+1이라는 다항함수가 주어져 있어요. 그럼 극한값은 x에다 1을 대입한 3이 되는 거야.
따라서 얘는 뭐가 됩니까? 3 곱하기 limx가 1로 갈 때 f(x)가 되고요. 이 값이 뭐라는 거야? a라는 거예요. 그런데 나는 f(x)의 극한값이 2분의 1인 거 알고 있거든.
따라서 a는 얼마가 된다? 2분의 3이 된다, 라는 것을 알 수 있고요. 문제에서 20a니까 곱하기 2분의 3을 계산하면 얘네들 약분 돼서 정답은 얼마가 된다?
30이 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 어려운 문제는 아니고요. 그냥 정말 우리가 사칙연산만 잘 할 수 있으면
충분히 맞혀낼 수 있는 문제라는 거 이렇게 기억하시고요. 다만 여러분, 이제 문제가 약간 헷갈릴 때는 뭐냐 하면, 분수 꼴이에요. 그래서 분모가 뭐는 아니어야 돼?
0은 아니어야 된다, 라는 사실. 이건 매우 중요하니까 잘 기억하고 넘어가셔야 됩니다. 그러면 우리 교재에 있는 문제들 살펴보도록 할게요.
두 다항함수 f(x), g(x)가라고 주어져 있고요. x가 0으로 갈 때 f(x)의 극한값은 2. f(x) 곱하기 g(x)-2배의 f(x)의 극한값이 6이라고 주어져 있을 때
g(x)의 극한값을 물어보고 있습니다. 여러분, 지금 어떤 얘기가 나옵니까? 다항함수라는 얘기가 나와요. 다시 한번 기억합시다. f(x)라는 함수가 무슨 함수? 다항함수예요.
지금 우리가 극한에 대한 얘기를 하고 있기는 하지만 이미 완성 단계이기 때문에 선생님이 얘기할게요. 다항함수는요 주어진 구간에서 다 연속인 아이예요.
모든 실수 전체의 집합에서 연속인 함수이기 때문에 다항함수는요 limx가 a로 갈 때 f(x), 즉 극한값은 a에서의 함숫값과 같습니다. 이걸 반드시 기억하셔야 된다고요.
아셨죠? 그래서 이렇게 되면 문제가 굉장히 간단해집니다. x가 0으로 갈 때 f(x)의 극한값이 2잖아. 하지만 f(x)가 다항함수이기 때문에 여기서 여러분 바로 뭐 쓸 수 있어?
f(0)이 2라는 걸 바로 쓸 수 있어요. 그리고 우리 볼게요. 여기에 있는 아이와 여기 있는 아이가 이렇게 뺄셈이기 때문에 분리가 가능해요.
그리고 곱셈에 대해서도 자유롭기 때문에 x가 0으로 갈 때 f(x)의 극한값 아까 2였지. 사실은 0에서의 함숫값이랑 똑같아져서 얘는 2였어요. 2가 되고. 또 다시 봅시다.
g(x)도 다항함수야. 따라서 g(x)의 x는 0에서의 극한값은 결국 뭐랑 같아? g(0)과도 같아요. 그래서 보면 0으로 갈 때 f(x)의 극한값은 2인데, 사실은 f(0)과도 같아요.
그래서 얘는 얼마가 되고? 2배의 x가 0으로 갈 때 g(x)의 극한값이지. 얘는 뭐랑 같아? g(0)과 같아요. 그리고 뺄셈에 대해서 자유롭고요. 2가 곱해져 있어 실수배죠.
그리고 f(x)의 극한값이야. 얘는 f(0)으로 얼마랑 같아? 2랑 같아요. 그래서 이 값이 얼마가 되었대? 6이 되었대요. 따라서 2배의 g(0)은 4가 넘어가면 10이 될 거고요.
따라서 0에서의 함숫값이 5인데, 걔가 곧 뭐다? 극한값이다. 이렇게 접근을 하시면 돼요. 지금은 우리가 극한에 대한 얘기를 하고 있기 때문에
그냥 극한값 입장에서 계산해도 좋지만 연속성까지 가고 나면요 우리 이거 이용하면 뭐도 사용할 수 있냐면, f(x)나 g(x)에 대한 식도 찾아낼 수 있거든.
그렇기 때문에 여러분이 이런 식으로 좀 많이 연습하고 넘어가시면 좋고요. 다항함수에 대해서 이 극한의 특징은 너무나도 중요하기 때문에
잘 알고 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리가 8번 문제도요 사실은 어렵지 않게 이렇게 그냥 사칙연산으로 해결해 봤고요.
다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 9번 문제입니다. 이 문제 보면, 또 다시 뭐라고 되어 있냐면, f(x)가 다항함수라고 주어져 있고요.
x가 1로 갈 때 x제곱-1분의 f(x)의 극한값이 2분의 3일 때 x가 1로 갈 때 x 곱하기 f(x)분의 x3제곱-1의 극한값을 물어보고 있습니다.
실제로 여기서 다항함수라는 조건이 있기는 한데요. 여러분, 이거 보면 여기에서 지금 x가 1로 가고 있어. 그러면 분모를 뭐 하고 싶습니까? 인수분해 하고 싶죠.
그래서 x-1, x+1의 f(x)를 했더니만 이 극한값이 2분의 3인 거야. 중요한 건 뭐라고요? 분수 꼴일 때 분모 입장에서 여러분이 살펴봐야 되는데, 문제가 뭐야?
x가 1로 가잖아. 분모의 극한값이 0이 되어 버려요. 그럼 우리가 그다음 단계로 나갈 수 있다, 없다? 없습니다.
그다음 단계로 나아갈 수가 없어. 하지만 아는 건 하나 있습니다. 여기 있는 x+1 입장에서 x가 1로 갈 때 x+1이라는 이 일차함수의 극한값은 얼마가 되는 거야?
2가 되는 거야. 그렇죠? 그렇기 때문에 어디까지는 우리가 생각을 할 수 있냐면, 여기에 있는 x-1분의 f(x) 나 알아요, 몰라요, 지금? f(x)가 뭔지 모르니까 몰라.
하지만 2는 극한값이 2로 존재하기 때문에, 즉 분모가 2인데 얘가 0이 아니기 때문에 2분의 1의 limx가 1로 갈 때 x-1분의 f(x)의 극한값이 얼마이다?
2분의 3인 건 내가 알 수 있다는 거예요. 그러면 양변을 누구를 곱해서? 2를 곱해서. x-1분의 f(x)의 극한값이 3이다, 라는 것은 내가 알고 시작할 수 있다는 거야.
모르는데 그냥 섣불리 여러분이 이렇게 될 것 같아, 라고 하지 마시고요. 내가 아는 것만 제대로 써놓으면 결국 이 문제는 어디서 출발하냐면,
x가 1로 갈 때 x -1분의 f(x)의 극한값이 3이에요, 라는 것에서 출발할 수 있게 되는 겁니다. 그리고요 우리가 이제 주어진 조건을 살펴볼게요. 내 목표는 이렇게 생겼어.
그러면 여러분이 딱 봐도 분자가 x3제곱-1인데요. 얘 뭐 하고 싶어? 인수분해하고 싶죠? 얘 인수분해 하면 x-1에 x제곱+x+1로 인수 분해가 되고요.
여러분이 그래서 다시 한번 써놓고 우리가 아는 것과 비교할게요. 분모는 뭐가 됩니까? x의 f(x)가 되었고요.
분자는요 x-1에 x제곱+x+1이 되어서 내가 아는 모습이 하나 있지. x-1분의 f(x)의 극한값이 3이야. 봤더니 여기에 x-1이 있고 f(x)가 있는 거야.
나는요 내가 알고 있는 것의 역수네요. 그런데 다행히 얘가 3이니까 역수를 취해도 분모는 0이 아닌 거야. 즉, 이만큼의 극한값은 얼마예요? 3분의 1이에요.
그러면 남은 아이들을 우리가 좀 살펴볼게요. 남은 아이들은 x가 남아 있고, x제곱+x+1이 남아 있는데, 여기에다 x 대신에 1 대입하면 분모 1이야. 괜찮지? 0 아니니까.
분자 x에다 1 대입하면 얼마예요? 1+1+1. 3이지. 1분의 3이니까 얘도 극한값이 존재하는 거야. 그래서 주어진 극한값은 3분의 1 곱하기 3이 돼서 1이 되는구나.
이렇게 접근하시면 돼요. 아셨죠? 항상 여러분이 아는 데서 출발하면 문제 해결할 수 있다, 라는 거 기억하시고요.
분모가 0이 될 때 섣불리 내가 f(x)의 극한값이 어떻게 될 거야, 라고 생각하지 말고 f(x)의 극한값은 내가 모르지만 x-1분의 f(x)의 극한값이 얼마인 것에서?
3인 것에서 출발한다. 내가 아는 데서 출발한다, 라는 거 이것만 여러분이 좀 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
그리고 아직 우리가 극한에 대한 얘기를 하고 있기 때문에 여기서 그냥 끝내지만 여러분 이걸 딱 보면 f(x)가 뭐예요, 지금? 다항함수지.
그럼 여러분이 여기서 몇 가지를 알아낼 수 있습니까? 사실은 2가지를 알아낼 수 있습니다. 0분의 0꼴인 거야.
0분의 0꼴의 극한값이 3으로 존재한다는 건 분자의 극한값. 그런데 f(x)가 다항함수이기 때문에 x에다 1을 대입하면 얘가 뭐가 돼야 돼? 0이 돼야 돼요.
그리고 f(1)이 0이기 때문에 여기 우리가 살짝 -f(1), 이렇게 써도 되잖아요. 그러면 이 앞부분은 뭘로 변신이야? 미분계수 f'(1)인 거야. 이 값이 얼마가 돼?
3이 된다, 라는 사실. 이런 것들도 여러분이 함께 기억하고 있기는 해야 돼요. 그렇죠? 그래서 우리가 0분의 0꼴의 극한값이 존재할 때
이 2가지에 대한 개념도 나중에 우리가 도함수의 활용에서 나오기 때문에 이렇게 함께 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 9번 문제도 해결해 봤고요.
우리 또 다음 문제로 넘어가 보도록 할게요. 10번 문항입니다. 마찬가지입니다. 지금 보면 f(x)가 굳이 뭐라고 주어져 있냐면, 일차함수라고 되어 있어요.
머릿속으로 여러분이 생각할 수 있습니다. 얘는 직선입니다. 그런데 0으로 갈 때의 f(x)의 극한값이 2라고 주어져 있고요.
x-1분의 f(x)분의 3의 x제곱-1의 극한값이 2라고 주어져 있습니다. 다시 한번 얘기합시다. f(x)는 일차함수예요. 즉, 다항함수입니다.
다항함수이기 때문에 x는 0에서의 극한값이나 0에서의 함숫값은 같아요. 즉, 우리가 얘를 딱 보는 순간 0에서의 함숫값이 2이구나. 그런데 f(x)는 일차함수래요. 일차함수.
그래서 동시에 뭐도 생각할 수 있냐면, 0에서의 함숫값이 뭐예요? y 절편이잖아. 따라서 f(x)는 기울기 뭔지 모르지만 mx+2의 모습이구나.
이런 것도 함께 기억할 수 있어야 돼요. 아셨죠? 다음 거 볼게요. x가 1로 갑니다. 그런데 분모가 x-1이야. x에다 1 대입하면 0이 되어 버렸어.
그래서 분자를 다시 봤더니, x제곱-1이 딱 보이죠. 얘는 뭐가 돼? x-1, x+1로 인수분해가 되고요. 따라서 분모, 분자에 x-1이 사라지면서 다시 볼게.
x에다 1을 대입합니다. x에다 1을 대입한 값이 뭐가 되는 거야? 극한값이 되는 거야. 그런데 만약에 f(1)이 0이면 문제가 생길 수는 있어요.
그럼 만약에 f(1)이 0이 아니다, 라고 놓고 우리가 한번 볼게요. 그러면 x에다 1 대입하면 f(1)이 바로 1에서의 극한값, 그리고 3배의 x에다 1을 대입하면 되겠지.
그래서 3 곱하기 2가 얼마가 되는 거야? 2가 되는 거야. 그러면 여기에 있는 2, 2가 사라지고요. f(1)이 얼마가 되는구나? 3이 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요.
그래서 우리가 아까 f(x) 이만큼 구해놨잖아. mx+2였는데 x에다 1을 대입합니다. 그러면 m+2가 되고 이 값이 3이 되어서 m은 얼마이다? 1이구나, 라는 것을 알아냈어요.
즉 f(x)는 m이 1이기 때문에 x+2로 쓸 수 있고, 문제에서 f(2)에서의 함숫값을 물어보고 있습니다. 그러면 얘는 얼마가 된다?
4가 된다, 라는 것도 우리가 구해낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그런데 여러분이 이제 한번 살펴보도록 할게요. 지금 보면, 만약에 f(1)이 0이다, 라고 해볼게.
f(1)이 0이라면 여기서 여러분이 살펴보세요. f(1)이 0이야. f(1)이 0이면 분자는 뭐가 됩니까? 극한값이 존재해서 얼마가 돼? 6이 됐잖아.
그러면 분모가 0이기 때문에 극한값이 존재해요, 안 해요? 안 한다는 말이야. 그래서 f(1)에서의 함숫값은 0은 아니었구나, 라는 것까지도
우리가 살펴볼 수 있게 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 우리가 10번 문항도 이렇게 해결해 봤고요. 일차함수에 대한 것들 함수식으로 한번 계산해 봤습니다.
우리 이제 11번 문항으로 한번 가볼 텐데요. 여기도 마찬가지로 발문이 두 다항함수 f(x), g(x)가, 라고 되어 있습니다.
이 다항함수에 대한 특징은 정말 정말 막강한 파워야. 즉, 극한값과 함숫값이 같다, 라는 것 때문에 계산이 굉장히 간단해질 수 있잖아요.
선생님, 좌극한 우극한도 괜찮아요? 다 괜찮습니다. 뭐기 때문에? 나는 다항함수기 때문에.
그렇다면 x가 1보다 작은 쪽에서 1로 갈 때의 f(x)라는 아이도 f(x)가 다항함수이기 때문에 극한값은 곧 1에서의 함숫값인 거야. 얘도 어떻게 됩니까? 우극한이야.
우극한이지만 극한값은 곧 함숫값이야. 그리고 실수배이기 때문에 2배의 f(1)이 되어서 이 값이 6이 되었습니다. 따라서 3배의 f(1)이 6이 되고요.
양변 3으로 나누면 1에서의 함숫값은 얼마이다? 2가 된다, 라는 거 간단하게 구할 수 있어요. 그다음 한번 볼게요.
지금 보면 x가 1로 갈 때의 극한값이 f(x) 곱하기 g(x)+2x의 f(x)가 10이라고 주어져 있어. f(x)도, g(x)도, 2x도 다 다항함수이기 때문에 사실은 그냥 뭐예요?
대입하면 끝나는 거야. 그러면 x에다 1 대입하면 f(1). x에다 1 대입하면 g(1)+x에다 1 대입하면 2 곱하기 1, f의 x에다 1을 대입하면 얘가 10이 되면 되는 거죠.
그런데 f(1)이 2였어. 그럼 이거 계산하면 2배의 g(1)이고요. f(1)이 2였어. +4가 10이 되는 거죠. 그러면 2배의 g(1)은 얼마가 되고? 6이 되고.
따라서 1에서의 함숫값은 얼마이다? 3이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다. 즉 f라는 함수의 1에서의 함숫값은 2고요.
g라는 함수의 1에서의 함숫값은 3이 되었어, 라는 것까지 알 수 있습니다. 이때 문제에서 이걸 물어보고 있습니다.
3배의 f(x)를 한 값에다가 2배의 g(x)를 한 값을 더한 다음에 x가 1로 갈 때의 극한값이에요. 극한값은 덧셈에 대해서 자유롭고 실수배에 대해서 자유로워요.
뭐만 존재한다면? 극한값이 존재하기만 한다면. 그런데 f(x)도, g(x)도 다 다항함수니까 그냥 얘는 뭐 물어보는 문제냐면, 3배의 f(1)+2배의 g(1)의 값을 계산하세요.
그냥 사칙연산 계산하는 문제고요. 1에서의 극한값이 얼마라고 주어져 있어? 2. g 함수에서 1에서 극한값은 3이라고 주어져 있으니 여기는 2,
여기는 3을 대입하면 6+6이니까 정답은 12가 되어요, 라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 어쨌든 간에 이건 그냥 사칙연산만 잘하면 끝나는 문제였고요.
좌극한, 우극한이 주어져 있기는 하나 여러분이 잘 봐봐. f(x)가 다항함수이기 때문에 이 다항함수는 x는 1에서의 극한값이 존재하는 거야.
1에서의 극한값이 존재하면서 얘네들이 x는 1에서 연속이기 때문에 좌극한이나 우극한이나 극한값이나 다 뭐랑 같다? 1에서의 함숫값과 같다, 라는 거.
아직 우리가 극한을 얘기하고 있지만 이미 완성 단계고요. 연속에 대한 개념도 다 알고 있기 때문에 이렇게 그냥 문제 해결하셔도 아무 문제 없습니다. 아셨죠?
11번 문항까지 해결해 봤고요. 우리 또 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요. 이번 유형은요 2018학년도 9월 모의평가 문제였습니다.
실질적으로 여러분 이제 미정계수를 찾아내는, 즉 f(x)가 다항함수일 때 f(x)가 어떻게 생겼는지를 찾아내는 유형의 문제들이 너무나도 중요한데요.
특히나 무한대분의 무한대 꼴, 그리고 0분의 0꼴에 대한 것들 여러분이 좀 잘 알고 넘어가셔야 돼요. 그래서 우리 2가지 유형을 한번 살펴볼게요.
첫 번째는 x가 무한대로 가고 있어요. 즉, 무한대분의 무한대 꼴에 대해서 극한값이 2로 존재한다는 건 분모와 분자의 차수가 같고,
그때의 최고차항의 계수의 비가 바로 극한값인 2여야 돼요. 그래서 분모를 봤더니 분모는 뭐예요? x제곱이야. 즉, 이차함수고요. 최고차항의 계수는 1이었습니다.
그러면 f(x)는 어떻게 생겨져야 됩니까? 우선은 x제곱이어야 되겠지. 얘도 이차함수여야 돼. 그리고 1분의 뭐를 했더니 2가 돼야 돼?
1분의 2가 2이기 때문에 얘는 최고차항의 계수가 2인 이차함수의 모습이구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 우리는 f(x)가 어디까지라고 볼 수 있냐면,
f(x)는요 (가) 조건에서 최고차항의 계수가 2인 이차함수예요, 라고 볼 수 있어요. 물론 얘를 ax+b라고 써도 나쁘지 않아요. 그리고 (나) 조건 봅니다. 0분의 0꼴이에요.
그런데 극한값이 존재해요. 왜? x가 0이니까. 분모가 0이야. 그런데 극한값이 존재해. 그러면 분자의 극한값도 뭐가 돼야 돼? 0이 되어야 돼요.
그래서 f(x)를 봤더니 다항함수니까 x가 0으로 갈 때 f(x)의 극한값은 뭐랑 같습니까? 0에서의 함숫값과 같고, 얘가 얼마가 돼야 되는 거야? 0이 돼야 되는 거야.
그러면 우리는 여기에서 무엇을 찾아낼 수 있어요? 0분의 0꼴에서는요 인수를 찾아낼 수 있습니다. 0을 대입했더니 0이 됐다는 건 f(x)가 반드시 누구를 인수로 가져야 돼?
x-0을 인수로 가져야 돼. 그러면서 여러분이 여기에 뭐가 있어야 되겠구나, 라는 것을 알 수 있어요? 최고차항의 계수가 2인 이차함수인데,
x가 인수로 가져지게 되었으니 여기는 최고차항의 계수를 2로 만들려면 2x+a의 꼴이구나, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그러면 여러분 이제 뭐 구하고 싶은 거야? a를 구하고 싶은데, 얘를 구하기 위해서는 또 다시 어디로 갑니까? (나) 조건으로 갑니다.
따라서 limx가 0으로 갈 때 분모는 x가 될 거고요. 분자는 x의 2x+a가 되어서 누가 사라집니까? x가 사라지죠. 그리고 x에다 0을 대입하면 얘는 뭐가 돼?
a가 되는데, 이 값이 3이었구나, 라는 것을 알 수 있어요. 따라서 f(x)는 x의 2x+a는 3이 되었어요, 라는 것을 알 수 있고,
2에서의 함숫값은 2에다가 2, 2는 4+3을 하면 얼마가 됩니까? 7, 2, 14가 된다, 라는 것도 우리가 구해낼 수 있게 되는 거예요.
그런데 실질적으로 이제 여러분이 문제를 좀 빠르게 풀고자 하는 친구들은 이걸 좀 기억하시면 좋을 것 같아요. 우리가 f(x)를 인수 정리를 이용해서
어디까지는 나타낼 수 있냐면, f(x)가 x-0인 걸 알아냈어. 그런 다음에 얘가 뭐에 대한 어떤 인수 정리니까 x에 관한 식의 곱으로 표현이 되잖아요.
그러면 여기에서 우리가 선생님이 다시 한번 보여드릴게요. limx가 0으로 갈 때 x분의 x의 Qx라고 한다면 결국은 얘네들이 사라지면서 분모는 이제 0이 아니야.
그리고 x에다 0을 대입하면 얘는 뭐가 돼? Q(0)이죠 이 값이 얼마가 되는 거야? 3이 되는 거야. 그러니까 인수 정리를 이용하고요.
뒤에 곱해진 식에 x에다 여기서는 얼마야? 0을 대입하잖아? 그럼 뭐가 나와야 돼? 뒤에 있는 극한값이 나와야 돼. 그래서 선생님이 한꺼번에 쓸 겁니다, 이제.
나는 2가지를 알고 있어. f(x)는 최고차항의 계수가 2인 이차함수고요. 0에서의 함숫값이 0이야. 그리고 x가 0으로 갈 때 x분의 f(x)의 극한값이 3이면
f(x)는 자연스럽게 어떻게 나타나느냐. x-0을 인수로 가지고요. 최고차항의 계수를 맞춰야 되니까 2x야. 그럼 x에 관한 1차 식인데, 결국 x는 사라질 거라는 말이야.
그리고 x에다 0을 대입하면 얼마가 돼야 되니까? 3이 돼야 되니까 여기는 자연스럽게 3이 되어야 되는구나. 이렇게 바로 찾아낼 수 있게끔 연습이 많이 되어야 된다는 거야.
이게 여러분 훈련입니다. 그런 다음에 x에다 2를 대입하면 자연스럽게 문제가 해결이 되겠죠.
이렇게 생각하시면 되고요. 처음에 여러분이 공부를 할 때 이렇게 푸는 친구들도 있다 그랬어요. 2x제곱+ax+b. 이렇게 놓고 푸는 친구들이 있어요.
그런데 0을 대입하면 얼마만 남아? b만 남고 이 값이 0이 되겠지. 그래서 f(x)가 여기까지 오겠구나. 그래서 얘는 x로 묶어내면 2x+a가 되겠네.
그대로 대입해서 x 나누고 a의 값이 3이구나. 그렇게 문제 해결해도 되는데, 선생님이 지금 알려드렸던 내용들을 좀 빠르게 연습을 많이 하시다 보면
이런 유형의 문제들, 3점짜리로도 나오고, 4점짜리로도 나오지만 충분히 빠르고 정확하게 해결하실 수 있을 겁니다. 아셨죠?
그래서 선생님이 이번 시간에 필수 유형 4번째 문항까지 풀어드렸고요. 선생님이 알려드렸던 내용처럼 무한대분의 무한대 또는 0분의 0꼴에 대해서
우리 앞으로 나오는 교재에 있는 문제들 다양하게 여러분이 한번 생각해 보면서 풀어보는 연습을 해 주시면 좋을 것 같아요.
저는 여러분 다음 시간에 그 문항들로 다시 만날 거고요. 여러분, 이번 강의도 정말 정말 고생 많이 하셨고, 반드시 복습하고 마무리하셨으면 좋겠습니다.